### 파일 시스템

> **1. 파일과 디렉터리**
> 
> - **파일**
>     - 하드 디스크니 SSD와 같은 보조기억장치에 저장된 관련 정보의 집합을 의미한다.
>     - **파일 관련 부가 정보**를 **속성** 또는 **메타 데이터**라고 부른다.
>     - **파일 속성과 유형**
>         - 파일 속성은 파일 형식, 위치, 크기 등 파일과 관련된 다양한 정보를 말한다.
>         - 파일 속성 중 **파일 유형**은 운영체제가 인식하는 파일의 종류를 말한다.
>         - 파일 유형을 알리기 위해 가장 흔히 사용하는 방식은 파일 이름 뒤에 붙는 **확장자**를 이용하는 것이다.
>     - **파일 연산을 위한 시스템 호출**
>         - 어떤 응용프로그램도 임의로 파일을 조작할 수 없으며 파일을 다루기 위해서는 운영 체제를 이용해야 한다.
>         - **파일 연산을 위한 시스템 호출**
>             1. **파일 생성**
>             2. **파일 삭제**
>             3. **파일 열기**
>             4. **파일 닫기**
>             5. **파일 읽기**
>             6. **파일 쓰기**
> - **디렉터리**
>     - 파일을 관리하기 위해 디렉터리를 이용할 수 있다.
>     - 예전 운영체제에서는 모든 파일이 하나의 디렉터리 아래 있었는데, 이를 **1단계 디렉터리**라고 한다.
>     - 1단계 디렉터리로는 많은 파일을 관리하기 어렵기 때문에 여러 계층 구조를 가진 **트리 구조 디렉터리**가 생기게 되었다.
>     - **최상위 디렉터리는 루트 디렉터리**라고 불리고, **슬래시로 표현**한다.
>     - **절대 경로, 상대 경로**
>         - 모든 파일은 루트 디렉터리에서 자기 자신까지 이르는 고유한 정보를 가지고 있고, 이러한 경로를 **절대 경로**라고 한다.
>         - 현재 디렉터리부터 시작하는 경로를 **상대 경로**라고 한다.
>     - **디렉터리 연산을 위한 시스템 호출**
>         1. 디렉터리 생성
>         2. 디렉터리 삭제
>         3. 디렉터리 열기
>         4. 디렉터리 닫기
>         5. 디렉터리 읽기 

> **2. 파일 시스템**
> 
> - **파일 시스템은 파일과 디렉터리를 보조기억장치에 저장하고, 접근할 수 있게 하는 운영체제 내부 프로그램**이다.
> - **파티셔닝과 포매팅**
>     - 보조기억장치를 사용하려면 파티션을 나누는 작업과 포맷 작업을 거쳐야하기 때문에 보조기억장치에 곧바로 파일을 생성하거나 저장할 수 없다.
>     - **파티셔닝**
>         - 저장 장치의 논리적인 영역을 구획하는 작업
>         - 칸막이로 영역을 나누는 작업
>         - **파티셔닝 작업을 통해 나누어진 영역 하나를 파티션이라고 한다.**
>     - **포매팅**
>         - 파일 시스템을 설정하여 어떤 방식으로 파일을 저장하고 관리할 것인지 결정하고, 새로운 데이터를 쓸 준비하는 작업
>         - **포매팅할 때 파일 시스템이 결정된다.**
> - **파일 할당 방법**
>     - 운영체제는 파일과 디렉터리를 **블록 단위**로 읽고 쓴다.
>     - 파일을 보조기억장치에 할당하는 방법은 크게 두 가지가 있다.
>         1. **연속 할당** 
>             - 가장 단순한 방식, 보조기억장치 내 연속적인 블록에 파일을 할당하는 방식
>         2. **불연속 할당**
>             - **연결 할당**
>                 - 연속 할당의 외부 단편화 문제를 해결할 수 있는 방식
>                 - 블록 일부에 다음 블록 주소를 표현하는 방법
>                 1. **반드시 첫 번째 블록부터 하나씩 차례대로 읽어야 한다.** 
>                 2. **하드웨어 고장이나 오류 발생 시 해당 블록 이후 블록은 접근할 수 없다.** 
>             - **색인 할당**
>                 - 파일의 모든 블록 주소를 색인 블록이라는 하나의 블록에 모아 관리하는 방법
> - **파일 시스템**
>     - **FAT 파일 시스템**
>         - 연결 할당의 단점을 보완한 파일 시스템
>     - **유닉스 파일 시스템**
>         - 유닉스 파일 시스템에서는 색인 블록을 **i-node**라고 부른다.
>         1. **블록 주소 중 12개에는 직접 블록 주소를 저장한다.** 
>         2. **위 내용으로 충분하지 않다면 14번째 주소에 단일 간접 블록 주소를 저장한다.** 
>             - 단일 간접 블록은 파일 데이터가 저장된 블록이 아닌 파일 데이터를 저장한 블록 주소가 저장된 블록을 의미한다.
>         3. **위 내용으로 충분하지 않다면 14번째 주소에 이중 간접 블록 주소를 저장한다.** 
>             - 이중 간접 블록이란 데이터 블록 주소를 저장하는 블록 주소가 저장된 블록을 의미한다.
>         4. **위 내용으로 충분하지 않다면 15번째 주소에 삼중 간접 블록 주소를 저장한다.**