### 운영체제 시작하기

> **1. 운영체제를 알아야 하는 이유**
> 
> - **운영체제**
>     - **모든 프로그램은 하드웨어를 필요**로 한다.
>     - 프로그램 실행에 마땅히 필요한 요소들을 가리켜 시스템 자원, 혹은 자원이라고 한다.
>     - 즉 **모든 프로그램은 실행되기 위해 자원이 필요**하다.
>     - **실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램**이 바로 운영체제이다.
>     - 운영체제 또한 어느 프로그램과 마찬가지로 메모리에 적재되어야 한다.
>     - 운영체제는 특별한 프로그램이기 때문에 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 **커널 영역이라는 공간에 따로 적재되어 실행**된다.
>     - **커널 영역을 제외한 나머지 영역,** 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 **사용자 영역**이라고 한다.
>     - **운영체제**는 실행할 프로그램을 메모리에 적재하고, 더 이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 **지속적으로 메모리 자원을 관리**한다.
>     - **운영체제는 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리하는 역할을 한다.**
>     - **운영체제는 응용 프로그램에 자원을 효율적으로 배분하고, 실행할 프로그램들이 지켜야할 규칙을 만들어 컴퓨터 시스템 전체를 관리한다.**

> **2. 운영체제의 큰 그림**
> 
> - **운영체제**는 사용자를 위한 프로그램이 아닌 **사용자가 실행하는 프로그램을 위한 프로그램**이다.
> - **커널**
>     - 운영체제의 **핵심 서비스를 담당하는 부분**
>     - 운영체제가 제공하는 서비스 중 **커널에 포함되지 않는 서비스**가 있다.
>         - **사용자 인터페이스**
>             - 윈도우의 바탕화면과 같이 **사용자가 컴퓨터와 상호작용할 수 있는 통로**
>                 1. **그래픽 유저 인터페이스 / GUI**
>                 2. **커맨드 라인 인터페이스 / CMD**
>             - 실제로 같은 커널을 사용하더라도 사용자 인터페이스는 다를 수 있다.
> - **이중모드**와 **시스템 호출**
>     - 운영체제는 사용자가 실행하는 **응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지**해 자원을 보호한다.
>         - **오직 자신을 통해 접근하도록 해 자원을 보호**한다.
>     - 응용 프로그램의 요청을 받은 운영체제는 응용 프로그램 대신 자원에 접근해 요청한 작업을 수행한다.
>     - **이중 모드**
>         - **CPU가 명령어를 실행하는 모드**를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식
>             1. **사용자 모드** 
>                 - **운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행 모드**
>                 - 일반적인 응용 프로그램은 기본적으로 사용자 모드로 실행된다.
>             2. **커널 모드**
>                 - **운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행 모드**
>         - **운영체제 서비스를 제공받기 위한 요청**을 **시스템 호출**이라고 한다.
>             - 시스템 호출은 **일종의 소프트웨어적인 인터럽트**이다.
>             - 인터럽트는 입출력장치에 의해 발생하기도 하지만 **인터럽트를 발생시키는 특정 명령어에 의해 발생**하기도 하는데 이를 **소프트웨어 인터럽트**라고 한다.
>             - 때문에 CPU가 시스템 호출을 처리하는 순서는 인터럽트 처리 순서와 유사하다.
>         - 가상 머신
>             - 이름 그대로 소프트웨어적으로 만들어낸 가상 컴퓨터이다.
>             - **가상머신은 응용 프로그램이고 사용자 모드로 작동**한다.
>             - 가상화를 지원하는 CPU는 커널 모드와 사용자 모드 이외에 가상 머신을 위한 모드인 **하이퍼바이저 모드**를 따로 둔다.
> - 운영체제의 **핵심 서비스**
>     - **프로세스 관리**
>         - 실행 중인 프로그램을 프로세스라고 한다.
>         - 일반적으로 하나의 CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있어 CPU는 이 프로세스를 번갈아가며 실행시킨다.
>         - **여러 프로세스가 동시에 실행되는 환경에서는 ‘프로세스 동기화’가 필수적**이고, **프로세스가 더이상 실행되지 못하는 상태인 ‘교착 상태’를 해결해야 한다.**
>     - **자원 접근 및 할당**
>         - **CPU 스케줄링**
>             - 하나의 프로세스가 CPU를 이용하고 있을 때 다른 프로세스는 기다려야 한다.
>             - **운영체제는 프로세스들에게 공정하게 CPU를 할당하기 위해 어떤 프로세스부터 CPU를 이용하게 할 것인지, 얼마나 이용할 것인지 결정**해야하고 이를 CPU 스케줄링이라고 한다.
>         - **메모리**
>             - 같은 프로세스라도 실행할 때마다 적재되는 주소가 달라질 수 있다.
>             - 운영체제는 **새로운 프로세스가 적재될 때마다 어느 주소에 적재해야 하는지 결정해야 한다.**
>         - **입출력장치**
>             - 입출력장치가 CPU에 하드웨어 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 백업하고 커널 영역에 있는 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
>             - 운영체제는 **인터럽트를 처리하는 프로그램, 인터럽트 서비스 루틴을 제공**함으로써 입출력 작업을 수행한다.
>         - **파일 시스템 관리**
>             - 파일 시스템도 운영체제가 지원하는 서비스 중 하나이다.