## 프로세스 개요

프로세스 : 현재 실행 중인 프로그램

보조기억장치에 저장된 프로그램 → 메모리 적재 → 실행 with 프로세스 생성

1. 포그라운드 프로세스
    
    사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스 ex) 메모장, 워드 프로세스 등
    
2. 백그래운드 프로세스 (유닉스 : 데몬, 윈도우 : 서비스)
    
    사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 프로세스
    

### 프로세스 제어 블록 (PCB)

모든 프로세스는 실행하기 위해 CPU를 필요로 하지만 CPU의 자원은 한정되어 있다. 프로세스들은 차례대로 돌아가면서 한정된 시간 만큼 CPU를 돌려 사용한다.

> 타이머 인터럽트 : CPU 이용 후, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트
> 

이처럼, 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스들을 관리하기 위해선 프로세스 제어 블록인 PCB를 이용한다.

PCB : 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조

- 운영체제는 커널 영역에 적재된 PCB를 보며 프로세스를 관리
- 운영체제는 PCB를 통해 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는데 필요한 정보를 판단
- PCB는 프로세스 생성 시 만들어지고 실행이 끝나면 폐기
- PCB에 있는 정보
    1. 프로세스ID(PID)
        
        특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호로, 프로세스가 생성될 때마다 부여
        
    2. 레지스터값
        
        프로세스가 실행하면서 사용했던 PC를 비롯한 레지스터 값들
        
    3. 프로세스 상태
        
        현재 프로세스의 상태(new, ready, running, blocked, terminated)
        
    4. CPU 스케줄링 정보
        
        프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받는지에 대한 정보
        
    5. 메모리 관련 정보
        
        프로스세스가 메모리의 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보(베이스 레지스터, 한계 레지스터, 페이지 테이블)
        
    6. 사용한 파일과 입출력 장치 목록
        
        프로세스가 실행 과정에서 사용한 입출력 장치나 파일에 대한 정보
        

### 문맥 교환

기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고 새로운 프로세스를 실행하기 위한 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 과정

> 문맥 : 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야할 정보 (PCB에 기록되는 정보)
> 
> 
> 각종 레지스터값, 메모리 정보, 입출력장치 정보 등
> 

<aside>
  
💡 **오버헤드**

문맥교환 과정에서 레지스터에 새로운 PCB에 저장된 레지스터 값들을 적재하게 되는데, 이 과정동안 CPU가 아무런 일도 할 수 없는데 이 구간을 문맥교환의 오버헤드라고 한다. 문맥교환을 너무 자주 하면 오버헤드가 자주 발생한다.

</aside>

### 프로세스의 메모리 영역

하나의 프로세스는 사용자 영역에 코드영역, 데이터영역, 힙영역, 스택영역으로 나뉘어 저장된다.

1. 코드 영역
    
    기계어로 이루어진 명령어들이 저장된다. CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 read-only공간이다.
    
2. 데이터 영역
    
    프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간.
    
    ex) 전역 변수
    

> 코드 영역과 데이터 영역은 크기가 변하지 않는 정적 할당 영역이다. 반면에 힙과 스택 영역은 프로세스 실행 과정에서 그 크기가 변할 수 있는 동적 할당 영역이다.
> 
1. 힙영역
    
    프로그래머가 직접 할당할 수 있는 정장 공간이다. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야한다.
    
    ex) malloc, 인스턴스, 배열
    
    <aside>
  
    💡 **메모리 누수**
    
    메모리 공간을 반환하지 않아, 할당한 공간이 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래하는 문제
    
    </aside>
    
2. 스택 영역
    
    데이터를 일시적으로 저장하는 공간으로 일시적으로 데이터는 스택영역에 push되며, 더 이상 필요하지 않는 데이터는 pop되며 스택 영역에서 사라진다.
    
    ex) 매개변수, 지역변수
    

→ 힙영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 겹치지 않기 위해서 서로 반대 방향으로 할당된다. 

## 프로세스 상태와 계층 구조

### 프로세스 상태

프로세스들이 빠르게 번갈아가면서 실행되며 그 과정에서 하나의 프로세스는 여러 상태를 거치게 된다. 운영체제는 PCB에 저장된 프로세스의 상태를 참고하여 프로세스를 관리한다.

1. 생성상태 new
    
    이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당 받은 상태
    
2. 준비상태 ready
    
    당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리고 있는 상태
    
    > **dispatch**
    > 
    > 
    > 프로세스가 준비상태에서 실행상태로 전환되는 것
    > 
3. 실행상태 running
    
    CPU를 할당받아 실행 중인 상태. 할당된 시간을 모두 사용하면 타이머 인터럽트가 발생하고 해당 프로세스는 다시 준비상태가된다.
    
4. 대기상태 blocked
    
    입출력 장치의 작업을 기다리는 상태. 프로세스가 실행 도 중 입출력 장치를 사용하는 경우, 입출력 작업은 cpu에 비해 처리 속도가 느리므로 입출력 작업이 끝날 때까지 기다려야한다. 입출력 작업이 끝나면 해당 프로세스는 다시 준비상태가 된다.
    
5. 종료상태 terminated
    
    프로세스가 종료된 상태. 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB(in 커널영역)와 프로세스(in 사용자영역)가 사용한 메모리를 정리
    

### 프로세스 계층 구조

프로세스는 실행 도중 시스템 호출을 통해 다른 프로세스를 생성할 수 있다. 

- 부모 프로세스 : 새 프로세스를 생성한 프로세스
- 자식 프로세스 : 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스
- 부모 프로세스와 자식 프로세스는 각기 다른 PID를 가진다.
- PPID : 부모 프로세스의 PID
- 자식 프로세스는 실행 과정에서 자신의 자식 프로세스를 생성할 수 있다.
    
    컴퓨터가 부팅 될 때, 실행되는 최초의 프로세스(PID : 1)가 자식 프로세스를 생성하고 생성된 자식 프로세스들이 새로운 프로세스를 낳는 형식으로 여러 프로세스가 동시에 실행되는 것!!
    

### 프로세스 생성 기법

부모 프로세스는 **fork**를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성해내고, 만들어진 복사본은 **exec**를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체한다.

- fork : 자기 자신 프로세스와 동일한 복사본을 만드는 시스템 호출
    
    부모의 프로세스의 자원들(메모리 내의 내용, 열린 파일의 목록 등)이 자식 프로세스에 상속
    
- exec : 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출
    
    코드 영역과 데이터 영역의 내용이 실행할 프로그램의 내용으로 바뀌고 나머지 영역(스택, 힙)은 초기화된다.

## 스레드

소프트웨어적 스레드 ≠ 하드웨어적 스레드

(소프트웨어적)스레드 : 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위, 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있으며, 스레드를 이용하면 하나의 프로세스에서 여러 부분을 동시에 실행할 수 있다. 

- (하드웨어적)스레드
    
    하나의 코어가 **동시에** 처리하는 명령어 단위
    

### 프로세스와 스레드

- 스레드가 두개 이상인 멀티프로세스는 한 번에 여러 일을 동시에 처리할 수 있다.
    
    스레드가 하나인 단일 스레드 프로세스는 실행 흐름이 하나이기 때문에 한번에 한 가지 일만 실행될 수 있다.
    
- 스레드는 프로세스 내에 각기 다른 스레드ID, PC, 레지스터값들, 스택으로 구성된다.
    
    스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보만(레지스터값, 스택)을 유지한 채 **프로세스 자원을 공유하며 실행**된다.
    
    → 같은 프로세스에 속한 스레드들은 힙영역, 데이터 영역, 코드 영역을 공유한다.
    

### 멀티프로세스와 멀티스레드

- 멀티프로세스 : 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것
- 멀티스레드 : 여러 스레드로 프로세스를 통시에 실행하는 것

차이점 : 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유한다.

- 멀티프로세스 : 프로세스를 fork하여 같은 작업을 하는 동일한 프로세스 두개(다른점 : PID, 메모리 주소)를 동시에 힐생하면 코드, 데이터, 힙 영역등의 모든 자원이 복제되어 메모리에 적재
    
    → 같은 프로그램을 실행하기 위해 메모리에 동일한 내용들이 중복해서 존재
    
- 멀티스레드 : 각기 다른 스레드ID, PC등의 레지스터값, 스택을 갖지만 프로세스가 가지고 있는 자원을 공유
    
    → 메모리를 더 효율적으로 사용하며 자원을 공유하기 때문에 협력과 통신에 유리, 하지만 하나의 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드도 영향을 받는 단점
    

<aside>
  
💡 **PID(Inter-Process-Communication)**

프로세스 간의 자원을 공유하고 데이터를 주고받는 것

ex) 파일을 통한 프로세스 간 통신, 공유 메모리

</aside>
