### 입출력장치

## chapter 8.  **Input / Output**

> **1. 장치 컨트롤러와 장치 드라이버**
> 
> - **장치 컨트롤러**
>     - 일반적으로 CPU 메모리의 데이터 전송률은 높지만 **입출력장치의 전송률은 낮기 때문에** 다루기 까다롭다.
>         - **전송률**은 데이터를 얼마나 빨리 교환할 수 있는지를 나타내는 지표이다.
>     - 입출력장치는 컴퓨터에 직접 연결되지 않고 **장치 컨트롤러라는 하드웨어를 통해 연결**된다.
>     - 장치 컨트롤러는 입출력 제어기, 입출력 모듈 등으로 다양하게 불린다.
>     - 입출력장치 종류가 많아 규격화가 어려웠던 문제는 **장치 컨트롤러가 일종의 번역가 역할**을 함으로써 해결할 수 있다.
>     - 이 과정에서 장치 컨트롤러는 자신과 연결된 입출력장치에 문제는 없는지 오류를 검출한다.
>     - 장치 컨트롤러의 **역할**
>         - CPU와 입출력장치 간의 **통신 중계**
>         - **오류 검출**
>         - **데이터 버퍼링**
>             - **버퍼링**이란 전송률이 높은 장치와 낮은 장치 사이에 주고 받는 데이터를 버퍼라는 임시 저장공간에 저장하여 **전송률을 비슷하게 맞추는 방법**을 말한다.
>             - 즉 버퍼에 데이터를 조금씩 모았다가 한꺼번에 내보내거나, 데이터를 한번에 많이 받아 조금씩 내보내는 방법이다.
>             - 장치 컨트롤러는 일반적으로 전송률이 높은 CPU와 일반적으로 전송률이 낮은 입출력 장치와의 **전송률 차이를 데이터 버퍼링으로 완화**시킨다.
>     - 장치 컨트롤러의 **내부구조**
>         - **데이터 레지스터**
>             - **CPU와 입출력장치 사이에 주고받을 데이터가 담기는 레지스터**이다.
>             - 장치 컨트롤러가 데이터 버퍼링으로 전송률 차이를 완화시킬 때 **데이터 레지스터가 버퍼 역할**을 한다.
>         - **상태 레지스터**
>             - 입출력장치가 입출력 작업을 할 준비가 되었는지, 입출력 작업이 완료되었는지, 입출력장치에 오류는 없는지 등의 **상태 정보가 저장**된다.
>         - **제어 레지스터**
>             - 입출력장치가 수행할 내용에 대한 **제어 정보와 명령을 저장**한다.
> - **장치 드라이버**
>     - **장치 컨트롤러의 동작을 감지하고 제어**함으로써 **장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있게 하는 프로그램**이다.
>     - 프로그램이기 때문에 **실행 과정에서 메모리에 저장**된다.
>     - 장치 컨트롤러가 입출력장치를 연결하기 위한 하드웨어적인 통로라면, **장치 드라이버는 입출력장치를 연결하기 위한 소프트웨어적인 통로**이다.
>     - 연결된 장치의 드라이버를 인식하고 실행할 수 있다면 그 장치는 어떤 회사에서 만들어진 제품이든, 생김새가 어떻든 상관 없이 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있다.
>     - **장치 드라이버를 인식하고 실행하는 주체는 운영체제이다.**

> **2. 다양한 입출력 방법**
> 
> - 장치 컨트롤러는 **프로그램 입출력, 인터럽트 기반 입출력, DMA 입출력** 3가지 방법으로 CPU와 정보를 주고 받는다.
> - **프로그램 입출력**
>     - 프로그램 입출력은 기본적으로 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법이다.
>     - CPU가 프로그램 속 명령어를 실행하는 과정에서 입출력 명령어를 만나면 CPU는 입출력장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다.
>         1. **메모리에 저장된 정보를 하드 디스크에 백업**한다. == 하드 디스크에 **새로운 정보를 쓴다.** 
>             
>             **CPU는 하드 디스크 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 명령을 보낸다.** 
>             
>         2. **하드 디스크 컨트롤러**는 **하드 디스크 상태를 확인**한다. 
>             
>             하드 디스크가 준비된 상태라면 **상태 레지스터에 준비되었다고 표시**한다. 
>             
>         
>         3-1. **CPU**는 상태 레지스터를 주기적으로 확인하며 **하드 디스크의 준비 여부를 확인**한다. 
>         
>         3-2. 하드 디스크가 준비되었음을 알게 되면 **백업할 메모리의 정보를 데이터 레지스터에 쓴다.** 
>         
>     - **CPU는 장치 컨트롤러의 레지스터를 어떻게 아는 것인가 ?**
>         - **메모리 맵 입출력**
>             - 메모리 앱 입출력은 **메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소공간으로 간주하는 방법**이다.
>             - 메모리 맵 입출력 방식에서 CPU는 메모리의 주소들이나 장치 컨트롤러의 레지스터들이나 모두 똑같이 메모리 주소를 대하듯 하면 된다.
>             - 메모리에 접근하는 명령어와 입출력장치에 접근하는 명령어는 굳이 다를 필요가 없다.
>         - **고립형 입출력**
>             - 고립형 입출력은 **메모리를 위한 주소공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법**이다.
>             - 고립형 입출력 방식에서 CPU는 입출력장치에 접근하기 위해 메모리에 접근하는 명령어와는 다른 입출력 명령어를 사용한다.
> - **인터럽트 기반 입출력**
>     - 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 정확히 말하자면 입출력장치가 아닌 **장치 컨트롤러에 의해 발생**한다.
>     - 장치 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력을 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.
>     - 장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 뒤 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
>     - **인터럽트를 기반으로 하는 입출력을 인터럽트 기반 입출력**이라고 한다.
>     - **폴링**
>         - 인터럽트와 자주 비교되는 개념으로 **입출력장치의 상태는 어떤지, 처리할 데이터가 있는지 주기적으로 확인하는 방식**이다.
>     - **여러 입출력장치에서 인터럽트**가 동시에 발생한 경우 인터럽트 **처리 방법**
>         - 인터럽트가 **발생한 순서대로** 인터럽트를 처리하는 방법
>         - **우선순위가 높은 인터럽트 순**으로 여러 인터럽트를 처리하는 방법
>             - 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화되어 있는 경우, 혹은 인터럽트 비트를 활성화해도 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI가 발생한 경우에는 우선순위가 높은 인터럽트부터 처리한다.
>         - **프로그래머블 인터럽트 컨트롤러 하드웨어 사용**
>             - PIC는 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 요청들의 **우선순위를 판별**한 뒤 **CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트는 무엇인지 알려주는 장치**이다.
>             - PIC에 연결된 장치 컨트롤러들이 동시에 하드웨어 인터럽트 요청을 보내면 PIC는 이들의 우선순위를 판단하여 CPU에 가장 먼저 처리할 인터럽트를 알려준다.
>             - **PIC의 다중 인터럽트 처리 과정**
>                 1. PIC가 장치 컨트롤러에서 인터럽트 요청 신호를 받아들인다. 
>                 2. PIC는 인터럽트 우선순위를 판단한 뒤 CPU에 처리해야 할 인터럽트 요청 신호를 보낸다. 
>                 3. CPU는 PIC에 인터럽트 확인 신호를 보낸다. 
>                 4. PIC는 데이터 버스를 통해 CPU에 인터럽트 벡터를 보낸다. 
>                 5. CPU는 인터럽트 벡터를 통해 인터럽트 요청의 주체를 알게 되고, 해당 장치의 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다. 
>             - 일반적으로 많고 복잡한 장치들의 인터럽트를 관리하기 위해 **PIC를 두 개 이상 계층적으로 구성**한다.
>             - PIC가 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI까지 우선순위를 판별하지 않는다.
>             - PIC가 우선순위를 조정해주는 인터럽트는 **인터럽트 비트를 통해 막을 수 있는 하드웨어 인터럽트**이다.
> - **DMA 입출력**
>     - **DMA**는 **입출력 장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고도 상호작용을 할 수 있는 입출력 방식**이다.
>     - **직접 메모리에 접근**할 수 있는 입출력 기능으로 **시스템 버스에 연결된 DMA 컨트롤러라는 하드웨어가 있어야 DMA 입출력이 가능**하다.
>     - **DMA 입출력 과정**
>         1. CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력장치의 주소, 수행할 연산, 읽거나 쓸 메모리의 주소 등과 같은 정보로 입출력 작업을 명령한다. 
>         2. DMA 컨트롤러는 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다. 이때 DMA 컨트롤러는 필요한 경우 메모리에 직접 접근하여 정보를 읽거나 쓴다. 
>         3. 입출력 작업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다. 
>     - CPU는 DMA  컨트롤러에게 입출력 작업 명령을 내리고, 인터럽트만 받으면 되기 때문에 **작업 부담을 훨씬 줄일 수 있다.**
>     - CPU는 오로지 입출력의 시작과 끝에만 관여하면 된다.
>     - 하지만 DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만, **시스템 버스는 공용 자원이기 때문에 동시 사용이 불가능**하다.
>     - CPU가 시스템 버스를 이용하지 않을 때마다 조금씩 시스템 버스를 이용하거나 CPU가 일시적으로 시스템 버스를 이용하지 않도록 허락을 구하고 집중적으로 시스템 버스를 이용하는 방법을 사용한다.
>         - DMA의 시스템 버스 이용을 **사이클 스틸링**이라고 부른다.
> - **입출력 버스**
>     - 모두 같은 버스를 구성하는 DMA를 위해 한 번 메모리에 접근할 때마다 시스템 버스를 두 번 사용하게 되는 부작용이 있다.
>     - **DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 입출력 버스라는 별도의 버스에 연결**해 해결이 가능하다.
>     - 입출력장치는 시스템 버스가 아닌 입출력 버스와 연결된다.
>     - 이러한 관점에서 입출력 버스는 **입출력장치를 컴퓨터 내부와 연결짓는 통로**라고 할 수 있다.
>     - 입출력 버스에는 **PCI 버스, PCI Express 버스** 등 여러 종류가 있다.
>         - 여러 입출력장치들을 PCIe 버스와 연결해주는 통로는 PCIe 슬롯이라고 부른다.